comissario competente, diventi una sola persona ma all'interno del futuro governo dell'Unione
il quale naturalmente agisce sulla base del mandato che gli viene dato dal Consiglio Europeo,
cioè il documento del Presidente Amato del gruppo di lavoro pone un problema, e però
a mio giudizio deve essere fatto ancora un passo in avanti in questo senso, di quale
il governo dell'Europa, cioè bisogna uscire da questa situazione di incertezza e di ambiguità
secondo la quale oggi noi abbiamo un'Unione con un Governo bicefalo, con un esecutivo bicefalo
secondo me per dare efficacia al ruolo dell'Europa nel mondo bisogna uscire da questa situazione
di ambiguità e avere un unico organo di governo naturalmente nel quadro delle indicazioni
che ci sono state date dal Presidente Amato. Seconda questione, io ho letto i suggerimenti
che il Presidente Amato ha dato per quanto riguarda quello che è stato chiamato il
documento di programmazione economica e finanziaria al gruppo di lavoro presiduto da Hensche,
mi sembra che per ora questa nota non è stata presa in considerazione dal gruppo e sarebbe
una cosa non buona se non fosse presa in considerazione. Io ho letto fra l'altro i
testi che sono stati da Collegnone, da Astroscan e da Mandelson. Nella proposta del Presidente
Amato c'è un passo in più, diciamo, rispetto soprattutto a Astroscan e Mandelson che in
qualche modo restano nel quadro di una procedura intergovernativa. Il Presidente Amato dice
giustamente, se si tratta di indicare dei criteri, questi criteri non essere indicati
dalla Commissione, questi criteri devono poi essere a monte di un processo che poi deve
avere un suo effetto su tutti i bilanci nazionali. Ora però, leggendo quello che è stato scritto
dal Presidente Amato, ho un po' l'impressione, però probabilmente mi sbaglio, che la Commissione
venga concepita in questo quadro più come un organo tecnico che come un organo di governo.
E ho l'impressione che quando Jacques Delors cercò di in qualche modo di svolgere una
funzione, seppure su un altro versante che era quello del libro bianco sulla competibilità,
la coesione e l'occupazione, che anche in quel punto il difetto fondamentale era di
concepire la Commissione più come un organo tecnico che come un organo di governo. Ora,
perché questo abbia efficacia? Come per la politica estera noi abbiamo bisogno di unicità
della funzione di governo, anche per questa materia io credo che noi abbiamo bisogno di
andare in una direzione che faccia della Commissione, la formetta trasformata, un organo non tecnico
come un organo di governo. Aggiungendo un'ultima cosa, riprendendo da quello che diceva Pierre,
Pierre Juncker, sulla questione del bilancio. A mio giudizio non basta questo documento
di programmazione economica e finanziaria per avere un'influenza sulla politica, sulla
convergenza e la coesione delle politiche macroeconomiche. Bisognerà che a un certo
punto si pone il problema del bilancio, ma non soltanto dal punto di vista della politica
regionale o della politica pericola, ma dal punto di vista della capacità del bilancio
di influire sulla politica macroeconomica. E quindi il problema del bilancio non è di
portarlo dall'1,1 all'1,27%, insomma il Presidente Amato si ricorda del documento
MacDougall nel 1977 del 2,5%, c'è un problema di dimensioni macroeconomiche del bilancio.
Se noi partiamo dall'idea, sul quale discuteremo forse un'altra volta, che l'Unione non può
fare politica fiscale, che in qualche modo il presupposto da cui nasce la nota del Presidente
Amato sul DPF, del documento di programmazione economica e finanziaria, se noi partiamo dall'idea
che non è realistico immaginare una politica fiscale, certo una direzione è quella indicata
di questi criteri che incidono e che orientano i bilanci nazionali. Però c'è accanto a questo
al mio giudizio il problema della dimensione del bilancio roveo. Se le due cose non vanno
insieme a mio giudizio noi rischiamo di non avere una soluzione efficace. Quindi anche
da questo punto di vista e concludo, queste due questioni ci portano al tema più di carattere
generale del governo dell'Europa. Il governo d'Europa deve essere uno solo, non è possibile
rimanere in questa situazione di incertezza nel quale noi abbiamo un esecutivo bicefalo
che è in parte il Consiglio, in parte la Commissione. Grazie. Grazie Virgilio. Una piccola questione
sulla questione del mandato. Quando il Parlamento europeo preparò la sua posizione sul Trattato
di Maastricht Adelaide Aglietta fece un rapporto che riguardava gli accordi internazionali
e in generale come si facevano i mandati, si fanno i mandati nell'ambito dell'allora
comunità europea. E ricordo che già allora si discuteva molto sulla possibilità di aprire,
cioè la possibilità di dare il mandato, di odiare almeno degli indirizzi anche al Parlamento,
questione che è effettivamente abbastanza complicata ma che a noi come parlamentari
confrontati con il modo in cui giustamente Pascal Lamy gestisce il mandato datogli dagli
Stati membri rispetto al WTO o anche a Johannesburg, ridiventa un tema di fondamentale importanza.
Quindi anche io avrei qualche resistenza a considerare la questione del mandato dato
dal Consiglio alla Commissione come un fatto immutabile, diciamo così, della politica.
Chiaramente bisogna anche vedere come si definisce poi un mandato. La cosa è un mandato che
è dato da governi all'interno del Consiglio dei Ministri e un'altra cosa è un indirizzo
dato da un Parlamento all'interno di un dibattito pubblico ampio e di natura completamente
differente. Penso che entrambi devono coesistere, devono esistere, ma sicuramente l'uno non
deve andare a discapito dell'altro. Quindi questa questione del mandato secondo me anche
merita di essere approfondita e allargata. Arnold Cassola, segretario della Federazione
dei Partiti Verdi, internazionale dei Partiti Verdi, di Arnold Cassola in Maltese.
Sì, infatti prima di tutto devo ringraziare Monica e Alfonso dell'invito, i Verdi italiani,
perché Eva Lichtenberger ha detto che sono belgi italiani e austriaci, ma ci sono anche
rappresentanti di uno dei Paesi Candidati, quindi qui rappresento un po' anche il punto
di vista dei Paesi Candidati in quanto Maltese. Ecco, però adesso col cappello di segretario
generale del Partito dei Verdi Europei avrei due domande, sono contento anche che c'è
anche l'onorevole Tagliani, perché una la rivolgo a lui. La prima è al professor Amato,
cioè si sta parlando, riprendo un po' il discorso di Alfonso, del Partito Verde Europeo come
dei partiti politici europei, un discorso cominciato ormai da 2-3 anni nelle famiglie europee
come partiti europei, abbiamo lavorato insieme il PPE, il PSI, Robin Cook, Tom Boyner, eccetera,
per fare questi statuti a livello europeo per i partiti europei, c'è il Trattato di
Inizia che s'ancisce quello che aveva fatto Mastriff, mettendo pure delle, dicendo che
c'è una necessità di regole finanziarie chiare, di statuti chiari e di riconoscimento
dei partiti europei, eppure mi sembra, se non vado errato, che in questi primi sei mesi
della Convention di questi benedetti partiti europei non se n'è parlato e non se n'è
fatto nessuna menzione, e quindi vorrei richiedere al presidente Amato, uno, se la Convention
parlerà avrà una posizione sul ruolo di questi partiti europei nel futuro, ma stiamo
parlando del 2004 praticamente, no? E due, la sua posizione personale in merito. Invece,
al l'onorevole Tagliani, o davanti a me le Menets, diciamo che questi statuti su cui
si è lavorato fino alla presidenza belga si sono arenati proprio a dicembre dell'anno
scorso sotto la presidenza belga per due o tre motivi, finanziamento dei partiti responsabili
in merito. Invece, all'onorevole Tagliani, o davanti a me le Menets, diciamo che si
è lavorato fino alla presidenza belga si sono arenati proprio a dicembre dell'anno
scorso sotto la presidenza belga per due o tre motivi, finanziamento dei partiti responsabili
in quattro paesi, eccetera. Però uno dei motivi su cui ci si è arenati è che la presidenza
belga ha proposto un meccanismo per interdire un partito europeo che non rispetti i principi
di libertà e democrazia, i diritti umani, le libertà fondamentali e il rule of law,
il diritto di legge, no? Stato di diritto. E due paesi hanno posto il veto a questo,
cioè non vogliono interdire un partito europeo che non sia democratico, non rispettice. Uno
è l'Austria e la dice, vabbè, c'hanno Haider, xenofobo, insomma, un po' si conosce. Ma l'altro,
e questo io non lo capisco, nella riunione del 7 dicembre dell'anno scorso l'Italia
ha fatto il veto. L'Italia non vuole che un partito che non rispetti le libertà fondamentali,
non rispetti i diritti umani, non sia democratico, non sia rispetti la libertà venga intervetto.
Ecco, sarei curioso di vedere perché l'Italia vuole che chi non rispetta tutte queste robe
possa continuare a andare avanti come un partito europeo con un respiro europeo, una mentalità
europea. Grazie. Grazie Arnold. Dunque, mi scusa, mi aiuto con Antonio Tagliani che è
arrivato da un po' in sala da noi, che ringrazio veramente di essere qui per non averlo salutato
subito, ma in compenso dito subito la parola. Antonio Tagliani è portavoce di Forza Italia
come gruppo della delegazione forza italiana al Parlamento Europeo e membro della convenzione
per il Parlamento Europeo. Io ringrazio Monica Frassoni, il gruppo dei Verdi per avermi invitato
anche per portare in Italia un dibattito che certamente dovrà riscaldare di più gli
animi del nostro Paese. Io dirò quello che penso a proposito della convenzione, qual
è secondo me, secondo noi, l'Europa che dovrebbe nascere con il nuovo trattato costituzionale.
Risponderò anche come italiano, perché non ho sentito parole di grande rispetto nei
confronti dell'Italia, perché bisogna anche conoscere i temi, quindi risponderò con fermezza
da italiano, perché bisogna conoscere le posizioni e sapere come sono le cose quando
si parla di interi Paesi. Quindi non è una questione politica riguardo al mio partito,
ma non credo che si possa dire l'Italia vuole i vari titi antidemocratici. Risponderò anche
in concreto. Allora io credo che l'assemblea della convenzione debba essere un luogo di
grande equilibrio, e non il luogo di scontro, tra due visioni che all'inizio del dibattito
si sono presentate. Quella filo consiglio per cui tutto il potere deve essere solo del
consiglio, e l'altra, tutto il potere contrapposta, tutto il potere deve essere della Commissione.
Fortunatamente, grazie anche alla guida sapiente, V. Scardessin, dei nostri vice-presidenti,
Amato e De Han, la convenzione è diventata il luogo del confronto e non dello scontro.
Io condivido in buona parte e considero soddisfacente la proposta illustrata dal Presidente Amato
dopo qualche mese di lavoro, che è una posizione che vede un sostanziale equilibrio, perché
poi l'obiettivo finale deve essere non la carta dei sogni, ma una carta costituzionale
che dopo aver avuto il via libera della convenzione dovrà essere in realtà approvata dalla conferenza
intergovernativa. Quindi, se noi presentiamo alla conferenza intergovernativa il libro
dei sogni, rischiamo di non avere un trattato costituzionale che poi possa garantire la
nascita della Nuova Europa, che è quella che vi ho previsto chiamare della riunificazione,
cioè tra i paesi dell'attuale Unione Europea e i paesi che sono europei, ma fino ad oggi
non hanno mai avuto la possibilità di far parte di questa grande comunità di pace.
Quindi, una posizione di grande equilibrio. Io credo che l'obiettivo da raggiungersi è
quello di una federazione di Stati e Nazione. Potrebbe sembrare una contraddizione in termine
o una ripetizione, però la parola federazione in ogni paese, dell'Unione, in ogni lingua
ha un'interpretazione un po' diversa. Noi, come ha detto più volte il Capo dello Stato,
ci riconosciamo in questa formula, che è quella della federazione degli Stati e Nazione,
per cui non dovrebbe nascere un super Stato europeo, che mi pare una posizione utopistica
e non destinata a risolvere i problemi di 500 milioni di persone che hanno tradizioni,
politiche, lingue e idee non sempre coincidenti, perché poi il vero legame dell'Unione Europea
di questi 500 milioni di cittadini è soprattutto, a mio giudizio, la cultura. Quindi, dicevo
una Europa che abbia certamente un'unica personalità giuridica. Io ho partecipato
ai lavori della sottocommissione presiduta dall'onorevole Amato e mi pare che questa
sia poi la direzione che abbiamo preso, ma tocca a lui a tirare le sue, ma condivido
la scelta a favore di un'unica personalità giuridica e anche, perché no, come conclusione
di questa scelta, la presenza dell'Unione Europea nel Consiglio di Sicurezza delle Nazioni
Unite, senza, peraltro, escludere la presenza di altri paesi dell'Unione Europea, come
accade i vertici del G8, ci sono i rappresentanti dei paesi, compresi naturalmente quelli europei
e c'è il rappresentante dell'Unione Europea. Un'Europa che sia naturalmente una Europa
della sussidiarietà, orizzontale e verticale, un'Europa della solidarietà, perché non
dobbiamo dimenticare mai che al centro del nostro progetto deve esserci il cittadino,
cioè la persona e da qui voglio anche spiegare a questa platea che non è politicamente schierata
sulle mie stesse posizioni, che quando noi insistiamo sulla carta di inizio dicendo che
c'è qualcosa che poco ci convince, non lo facciamo perché la consideriamo troppo, diciamo
che manca qualcosa soprattutto per quanto riguarda la tutela della dignità della persona
e il ruolo della persona. Io personalmente non sono contrario a che la carta di inizio,
così come venga inserita nella costituzione, nella prima parte della costituzione, ma credo
che nel preambolo debbano essere fatti alcuni riferimenti ai valori che hanno oggettivamente
caratterizzato la storia della nostra Unione. Quando parlavo di cultura, perché tante volte
dice perché i rappresentanti alla convenzione, come me e di altri paesi, insistono perché
ci sia un riferimento, non trovando peraltro il consenso di altri componenti della convenzione,
il riferimento alle radici giudaico-cristiane della nostra Europa. Perché siamo convinti
che queste radici sono la nostra tradizione culturale, non è una scelta confessionale,
per carità. C'era un bell'articolo sul Corriere della Sera, sull'inserto del Corriere della
Sera, dove si spiegava che la radice cristiana è quella che in realtà sancisce la laicità
dello Stato, il precetto evangelico, date a Dio quel che è di Dio, date a Cesare quel
che è di Cesare. In questa direzione noi parliamo di radici giudaico-cristiane della
nostra cultura europea, proprio per ribadire la laicità dello Stato, la tradizione culturale,
poi chi è cristiano rimane cristiano, chi non lo è non lo è.
Io credo, e ne abbiamo parlato nel corso dell'ultimo dibattito dell'assemblea plenaria, che un
ruolo di grande importanza debba essere dato al Parlamento europeo, che oggi è l'unica
assemblea eletta nelle istituzioni europee, cioè dare la capacità legislativa al Parlamento
europeo, mi pare che ci sia stata, vero Presidente, un grande consenso sullo ruolo che deve avere
il Parlamento. In una scelta poi equilibrata, l'immagine, a me personalmente non dispiace,
del modello francese con il Consiglio dei Ministri al posto di Chirac, la Commissione al posto
di Rafferenc e l'assemblea parlamentare, che poi è quella, una delle assemblee legislative,
a me personalmente non dispiace. Vi aggiungo di più, e così cominciamo a affrontare il
Consiglio dei Capi di Governo e dei representanti del Partito popolare, si è accennato a quello
che sarà la Costituzione europea, aspettando l'esame delle decine e decine di ammendamenti
che sono stati presentati al documento che dovrà caratterizzare il congresso del Partito
popolare europeo che si svolgerà a metà ottobre all'Estoril, e così lì avremo una posizione
più ponderata ufficiale del Partito popolare europeo. L'obiettivo è quello di avere una
posizione di questa grande famiglia, che è la famiglia di maggioranza relativa al Parlamento
europeo, che sia una posizione comune certamente europeista. Aggiungo un'altra parola sui termini
e poi le rispondo e concludo. Noi siamo convinti che i lavori della Convenzione si possano
concludere, io ringrazio anche il Presidente Amato con il Presidente Ciscari e il Presidente
della Convenzione prima della conclusione del semestre di Presidenza greca, in modo
di avere un paio di mesi anche di riflessione per poi in occasione del semestre di Presidenza
italiana di convocare la conferenza intergovernativa che possa tenere a battesimo il nuovo trattato
costituzionale di Roma. La scelta che è una scelta largamente condivisa, c'è un voto
del Parlamento europeo, centro, destra, sinistra, sono tutti quanti d'accordo su questa posizione,
che non è una posizione nazionalista, sarebbe sciocco, ci può far piacere che si firmi
a Roma il nuovo trattato costituente. L'obiettivo è quello di avere le nuove regole istituzionali
prima dell'inizio della nuova fase, cioè quella della campagna elettorale, è difficile
scrivere nuove regole in piena campagna elettorale con in tutti i paesi le forze che si contrappongono
e poi l'avvio della fase dell'allargamento. La riforma istituzionale, abbiamo detto in
tanti e tanti dibattiti, deve essere precedente alla nuova fase, quella dell'allargamento
o delle reunificazioni, chiamiamola come preferiamo, perché l'Europa di oggi, un'Europa
15, ha bisogno di istituzioni invece che siano per un'Europa a 25, quindi un'Europa diversa
che abbia naturalmente una voce unica in politica estera, in politica di difesa, in politica
della sicurezza, in politica della immigrazione. Quindi un'Europa che abbia poche e ben determinate
competenze, non un'Europa che si occupa di tutto e del contrario di tutto, ma un'Europa
che conti sul palcoscenico internazionale. Rispondo sul serio e concludo, le osservazioni
non erano fatte dai rappresentanti del governo italiano, non erano legate alla democraticità
o meno al riconoscimento dei valori democratici e della libertà, per carità, chi più di
noi si è impegnato e si impegna per la difesa della libertà. Il problema era legato alla
rappresentanza dei singoli partiti per essere partiti europei, cioè in quanti paesi dovesse
essere rappresentati. Mi dispiace che lei dissenta, purtroppo non c'era un rappresentante
di Malta alla rinone del Consiglio, c'era il rappresentante del governo italiano, può
consultarsi con l'ambasciatore Vattani e può chiedere a lui i chiarimenti. Io a questi
chiarimenti mi riferisco. Il problema era legato semmai alla rappresentanza in uno,
due o tre paesi. Anche perché se lei vuole fare un riferimento malizioso, c'è un voto
del Parlamento europeo che comprende anche i rappresentanti di partiti dell'area politica
del centro-sinistra.
Quale che sia la classe, quale che sia il livello della nostra classe, quindi alle ultime
domande non sono proprio in grado di rispondere perché non ho sufficienti indicazioni collettive
sulle quali lavorare a questo momento. In ogni caso, sottolineo che sono due questioni
diverse, quella se l'Europa ha o non ha un esecutivo e quella se l'Europa ha o non
ha un esecutivo democraticamente responsabile. Sono due nozioni diverse. Mi pare che l'interesse
sia prevalentemente sul democraticamente responsabile perché per evitare di essere
governati da una burocrazia sarebbe meglio averne tre di esecutivi, non uno. Ma qui si
vuole che non sia una burocrazia non sottoposta a controllo democratico e così pure su quali
saranno i problemi che dovremo affrontare per la ratifica, che ci saranno dei problemi
anche non semplici da affrontare. Ma comunque di questo sarà bene proprio parlare a suo
tempo. Ora vado proprio nell'ordine e quindi comincio da Pierre Juncker. Sì, esiste questo
problema delle risorse legato alla solidarietà. Nell'ultima riunione della plenaria il problema
è chiaramente emerso, tant'è vero che io ho detto alla plenaria, stavo presiedendo
io in quel momento, che la plenaria discuteva di simplification e quindi del tema del mio
prossimo gruppo di lavoro, io ho detto è fuori dal mandato del gruppo di lavoro di
cui oggi stiamo parlando e quindi non sarà il gruppo sulla semplificazione ad occuparsene,
ma di sicuro qualcuno se ne dovrà occupare perché da voi, da diversi componenti della
convenzione sta uscendo la domanda di occuparsene. È un tema naturalmente particolarmente caldo
perché sappiamo che vi sono alcuni che non vogliono sentirne parlare ed è uno degli
argomenti che possono dividere la convenzione. È giusto che su questo argomento ci sia un
confronto chiaro. Le posizioni in questo momento sono due su di esso, alcuni che sostengono
che debba esserci comunque un incremento delle risorse, perché è vero che entrano dieci
nuovi paesi, però noi sappiamo che essi aumentano la popolazione dell'Unione di 3-4 volte rispetto
all'aumento che portano nel reddito dell'Unione e quindi la stessa percentuale 1,27% di GDP
nazionale per tutti i 25-27 paesi riduce l'insieme delle risorse rispetto ad oggi. C'è una posizione
risorse vanno aumentate che si articola in due attraverso un incremento delle percentuali
oggi esistenti ovvero seconda posizione attraverso una imposta europea. La disponibilità di molti
vendere l'Europa attraverso una nuova tassa è bassa. Un'Europa migliore con una nuova tassa,
appunto ci sono diversi spot pubblicitari che vengono preparati sull'argomento ma tutti
insoddispacenti. C'è una seconda posizione che dice, è un po' paradossale, ma dice se non ci
fosse la politica agricola le risorse basterebbero e avanzerebbero. La politica agricola è stata
inventata per consentire all'Europa di spendere perché altrimenti non saprebbe neanche come
spendere se non avesse la politica agricola. È una posizione che io esprimo nei suoi termini
più paradossali ma stiamo in questo momento tra queste due posizioni ma il tema di sicuro
esiste e dovrà rientrare a suo tempo quando saranno adottate decisioni poi nel governo che
dovrà essere fatto dei nostri bilanci. Non ho capito bene il senso dell'osservazione che
mi è stata fatta da Virgilio D'Astoli. Oggi la commissione rispetto alle broad economic guidelines
interviene con una raccomandazione che può essere seguita o non seguita. Nell'ipotesi che io ho
ricavato da Collignon, che non è neanche mia ma è proprio quella ricavata da Collignon, il quale
dice l'equilibrio dei nostri bilanci, la stabilità dei nostri bilanci è un bene europeo, è un bene
collettivo europeo quindi non può essere affidato soltanto a meccanismi intergovernativi perché
allora loro negoziano interessi nazionali e non gli interessi europeo. La commissione adotta
un'iniziativa che deve essere approvata dal Parlamento e ovviamente dal Consiglio dei Ministri.
Questo mi pare assolutamente ovvio perché poi sono i ministri che lo riportano nei loro
bilanci nazionali. Quindi se ciò avvenga perché la commissione organo tecnico-politico lo lascio
decidere a te, ma la proposta è esclusivamente quella che vi sia una iniziativa della commissione
che definisce i criteri, che è un po' poi l'iniziativa che adotta oggi, solo che la adotta
in forma di raccomandazione. Che questa iniziativa per essere davvero europea debba essere approvata
dal Parlamento europeo perché dei beni collettivi europei è domino più il Parlamento della
commissione francamente perché il Parlamento è eletto democraticamente e poi su piede di parità
il Consiglio dei Ministri. Questo è soltanto una procedura. Passo alla questione del legal
personality. Ora il mandato alla commissione, ecco questa è una domanda importante che fa
Virgilio. Chi lo deve dare in materia di foreign and security policy? Il Consiglio europeo o il
Consiglio per gli affari internazionali? Il legislativo non c'entra niente perché qui
siamo in materia politica, non c'entra niente il legislativo qua. Tipico di questo ambito è che
è un ambito politico. La politica estera non si fa con regolazioni, si fa con decisioni politiche.
Poi potranno esserci conseguenzialmente delle regolazioni ma è proprio eminentemente politica.
Dipenderà dai livelli evidentemente. L'atteggiamento da tenere immaginiamo che già ci sia una
presentanza europea alle nazioni unite. L'atteggiamento da tenere rispetto ad
un'eventuale guerra all'Iraq. L'aspetto che lo definisca il Consiglio europeo non il Consiglio
dei Ministri francamente. Dipenderà dai livelli. Del resto già oggi è così. La strategia comune
la definisce il Consiglio europeo. Poi le azioni al di sotto delle strategie può bastare il Consiglio
dei Ministri. Sarà che io ho fatto solo più il Presidente del Consiglio che il Ministro ma vedo
una certa differenza tra le due responsabilità e mi pare che sia poi la politica a scegliere il
livello tra le due nelle diverse circostanze. State attenti che sulla rappresentanza esclusiva
rispetto a quella degli Stati nelle organizzazioni internazionali non si può porre la questione in
termini politici. Per cui chi è più europeo vuole sempre la rappresentanza esclusiva dell'Unione,
chi è meno europeo si contenta di averle tutte e due. Non è così perché dipende dalle competenze
delle organizzazioni internazionali. Vi sono organizzazioni internazionali che mettono in gioco
sia le competenze che ha l'Unione, sia le competenze che hanno gli Stati membri. L'Unione
la possiamo fare la più unitaria possibile ma è sempre un soggetto con competenze limitate e alcune
competenze rimangono agli Stati. Se c'è un'organizzazione internazionale che mette in
gioco entrambe io devo averli di dentro entrambe altrimenti mi manca un pezzo di presenza per poter
discutere questioni. Mentre vi possono essere organizzazioni che mettono in gioco solo le
competenze dell'Unione e allora basterà che ci sia l'Unione. Noi qui stiamo irrobustendo un
soggetto che non è sostitutivo degli Stati membri ma che unifica una parte di competenze che prima
erano separatamente esercitate dagli Stati. Lo dico per evitare che si creino delle differenze
falsamente politiche su un tema che è oggettivamente quello che è. La questione
delle Regioni e dei poteri locali è una questione sulla quale anch'io sarei contento che ci fosse
più sensibilità nella convenzione. Nella convenzione prevalentemente c'è sensibilità
del Comitato delle Regioni per se medesimo perché è abbastanza naturale. Ma questo non risolve
il problema. Noi abbiamo il problema e lo abbiamo noi italiani lo hanno altri Paesi che vi sono dei
procedimenti comunitari nei quali indiscutibilmente competenti a partecipare dovrebbero essere non gli
Stati ma le Regioni e gli enti locali perché hanno loro le competenze direttamente su questi
argomenti. Il punto qui è giustamente lo diceva Eva che non possono partecipare le singole Regioni
e i singoli enti locali perché non è che possiamo noi italiani mandare 8.000 comuni a partecipare a
riunione a brussel più i comuni di altri 25 Paesi europei appunto dico più perché insomma
diventerebbe un bel meeting e il Papa sarebbe contento tutti questi giovani vedrebbero non
sarebbe una riunione. Allora qui il problema è organizzare le cose in modo che ora noi italiani
fortunatamente abbiamo una conferenza dei Presidenti delle Regioni abbiamo una conferenza
Regioni-Città allora io mi aspetto che a certe riunioni a brussel la commissione di quella che
dico io quella che convoca anche i Ministri degli Ambiente quando tocca loro non convochi il Ministro
ma convochi il rappresentante di quella conferenza direttamente perché le competenze ad eseguire non
hai livello nazionale ma le hai livello le hai livello locale ma naturalmente deve andarci il
rappresentante di quella conferenza. Nella Repubblica federale tedesca può darsi che il
Bundesrat possa fare da perno di queste rappresentanze ma insomma ecco c'è tutta una
organizzazione da trovare per far sì che dove sono in gioco le loro competenze direttamente
a brussel possano andare e non avere il diaframma dei Ministri ma non andare tutti quanti perché
questo è assurdo sembra che a questo non ci sia particolare sensibilità data parte rispetto a
questo lo voglio dire con chiarezza quello che penso non credo che sia giusto dire se si facesse
questo si interferirebbe con gli ordinamenti nazionali non è così perché io leggo la
costituzione italiana io da brussel leggo la costituzione italiana e vedo scritto che
su quella materia c'è una competenza delle regioni italiane allora io ho il dovere di
chiamare la regione non il Ministro ma non posso chiamare la regione devo chiamare ecco e qui c'è
questo problema che deve essere essere risolto infine sulla questione dei partiti che era poi
io penso che nel testo finale della costituzione europea dovranno essere richiamati i partiti
noi non ne abbiamo ancora parlato ma credo che nessuno abbia dubbio su questo e nell'ambito
questa è la mia idea deve deve essere affermato un principio che oggi non è ancora scritto
quello della democrazia partecipativa che non è scritto perché giustamente tu evochi la
sussidiarietà orizzontale ma in parte è una cosa diversa perché la sussidiarietà orizzontale vuol
dire che il pubblico faccio solo che il privato il privato sociale non necessariamente il privato
del profitto diciamo non è in grado di fare qui invece la democrazia partecipativa è un'altra
che sulle funzioni svolte comunque dal pubblico i cittadini e le loro organizzazioni possano
avere voce possano partecipare all'impostazione è un principio diverso quindi io vedo sia la
sussidiarietà sia la democrazia partecipativa la democrazia partecipativa io l'articolo in due
i partiti che hanno che fanno parte della democrazia partecipativa spero che non si
arrivi al punto di ritenere che la democrazia partecipativa è solo quella diciamo dei movimenti
e delle NGOs che i partiti invece no i partiti anche i partiti anche quindi i partiti che formano
questa opinione pubblica europea come già dice il trattato e la possibilità per i singoli
cittadini per le loro organizzazioni per le associazioni per chiunque ha un impegno collettivo
e non è partito di poter dire la sua insomma questi sono principi che debbono assolutamente
entrare poi come si articolano i partiti europei io su questa cosa del rossoverde appunto alfonso
lo sa sono sempre stato d'accordo insomma io penso che un mondo ideale è un mondo nel quale
un mondo politico ideale perché poi ci possono essere tanti mondi e non c'è solo la politica è
un mondo in cui un giovane si accosta alla politica diventando verde e poi via via che cresce si